第八章:兼容性测试 

凌晨三点,沈柏寒还醒着。

窗外的月光很亮,透过窗帘的缝隙照进来,在天花板上投下一道细长的白色光带。他盯着那道光,数着自己的心跳。

一下,两下,三下。

新药已经吃了五天。

必妥维,整合酶抑制剂,副作用小,耐受性好——这是陆以辰从文献里摘录的原话。

但”副作用小”不等于”没有副作用”。

失眠,是最明显的一个。

药物说明书上写着:“少数患者可能出现失眠或多梦现象,通常在服药初期出现,持续2-4周后会逐渐缓解。”

2-4周。

也就是说,他还要再这样熬半个月到一个月。

沈柏寒转过头,看着身边的陆以辰。

陆以辰睡得很沉,呼吸均匀,偶尔会轻轻动一下,把手臂搭在沈柏寒身上。他的睡颜很安静,眉头舒展,嘴角微微扬起,像是在做什么美梦。

沈柏寒盯着那张脸,心里涌起一股复杂的情绪。

羡慕。

嫉妒。

还有愧疚。

他羡慕陆以辰能睡得这么沉,能在夜晚彻底放松,不被任何东西打扰。

他嫉妒陆以辰还年轻,还健康,不需要每天吞一把药,不需要在凌晨三点盯着天花板失眠。

他愧疚于自己的羡慕和嫉妒。

陆以辰为了他,接了那么多工作,赚钱买药,规划饮食,监督作息。而他呢?他连觉都睡不好,连最基本的”好好休息”都做不到。

他是一台烧着高价燃油却空转的机器。

每天早上,陆以辰会把那粒药片放在他手心里。一粒小小的蓝色药片,光滑,椭圆形。

一粒,89块钱。

沈柏寒每次吞下这粒药的时候,都会在脑海里换算——89块钱,可以买三斤猪肉,可以买一周的菜,可以给小宇买一本技术书。

但现在,它变成了一粒药片,滑过他的喉咙,进入他的胃,被他的血液吸收,然后……

然后他还是睡不着。

他花了89块钱,换来了一夜的失眠。

这笔交易,怎么算都是亏的。

第二天上午九点,陆以辰出门去学校。

“中午我可能不回来吃饭。“他在门口穿鞋,“下午有连续三节课,结束后还要开个会。你自己热一下昨天的剩菜,记得吃药。”

“好。“沈柏寒说,“你忙你的,不用担心我。”

“我设了闹钟。“陆以辰看了他一眼,“中午十二点,记得吃药。”

“知道了。”

陆以辰走后,家里安静下来。

小宇也去上学了。偌大的房子里,只剩下沈柏寒一个人。

他坐在沙发上,盯着墙上的钟表。

九点十五分。

距离吃药还有两个小时四十五分钟。

距离陆以辰回来,至少还有六个小时。

他该做什么?

看书?他试过,但看不进去。那些技术书籍里的字母和符号像是在跳舞,根本进不了脑子。

看电视?更无聊。电视里放着什么综艺节目,一群年轻人在游戏,笑得很开心。他看了五分钟就关掉了。

睡觉?他想睡,但睡不着。

沈柏寒站起来,在客厅里转了一圈,然后去厨房擦桌子。

桌子很干净,陆以辰早上吃完早餐就擦过了。但沈柏寒还是拿着抹布,一遍一遍地擦。

擦完桌子,擦灶台。

擦完灶台,擦冰箱。

擦完冰箱,擦窗户。

擦到第三遍的时候,他突然停下来,盯着自己在玻璃上的倒影。

这是他吗?

这个拿着抹布,在家里无所事事地擦来擦去的中年男人,是那个曾经能连续工作48小时不睡觉、能一个人搭建整个开源项目架构的沈柏寒吗?

他放下抹布,走回客厅,看到了餐桌上的一张纸。

那是陆以辰的排课表。

沈柏寒拿起来看。

密密麻麻的课程安排,从周一到周五,每天至少六节课。周二晚上还有一个线上讲座,周四下午有个学术会议。

表格的最下面,陆以辰用铅笔写了一行小字:“本月目标:税后收入3.5万,用于药费+生活费+小宇补习班。”

3.5万。

沈柏寒的手开始颤抖。

陆以辰为了凑3.5万,把自己的时间排得满满当当。

而他呢?他在家里擦桌子,擦了三遍。

愧疚感像潮水一样涌上来,几乎要把他淹没。

他走回书房,打开电脑。

不能再这样下去了。

他不能看着陆以辰一个人扛,而自己什么都不做。

他登录了一个代码外包平台——CodeMart。这是一个程序员接私活的网站,上面有各种小项目:写爬虫、修Bug、做网站、开发小程序。

他浏览了一下任务列表:

“急需Python爬虫,抓取某电商网站商品信息,预算800元”
“修复React项目的登录Bug,预算500元”
“开发微信小程序后端API,预算2000元”

他点开那个爬虫任务,看了看需求。

很简单。以前这种活,他半小时就能搞定。

800块钱。

差不多够九天的药费。

他点击了”接单”。

沈柏寒打开VSCode,创建了一个新的Python项目。

爬虫的需求很明确:抓取某电商网站的商品名称、价格、销量,保存成CSV格式。需要处理分页,需要绕过反爬虫机制。

这种任务,他以前做过无数次。

他开始写代码。

```python
import requests
from bs4 import BeautifulSoup
import time

def fetch_page(url):
    headers = {
        'User-Agent': 'Mozilla/5.0...'
    }
    response = requests.get(url, headers=headers)
    return response.text
```

写到第十行的时候,他停下来了。

屏幕上的代码开始变得模糊。

他揉了揉眼睛,试图让视线聚焦,但那些字母和符号像是在跳动,根本看不清。

是老花眼吗?

他戴上阅读眼镜,继续写。

```python
def parse_items(html):
    soup = BeautifulSoup(html, 'html.parser')
    items = soup.find_all('div', class_='item')
    result = []
    for item in itmes:  # 这里打错了,应该是items
        ...
```

他写了二十分钟,突然发现自己犯了一个低级错误——把`items`打成了`itmes`。

这种错误,他已经十年没犯过了。

他删掉,重新写。

但手指在键盘上,怎么也找不到节奏。以前那种流畅的、几乎是本能的敲击感,消失了。

他感到头晕。

然后是恶心。

药物的副作用开始发作了。失眠导致的精力不足,加上新药对胃肠道的刺激,让他感到一阵反胃。

他扶着桌子,深呼吸,试图压下那股想吐的感觉。

不能吐。

如果吐了,就得重新吃药。

一粒药,89块钱。

他不能浪费。

他强撑着,继续写代码。

但屏幕上的字母开始旋转,整个房间都在旋转。

他闭上眼睛,感觉自己像是坐在一艘摇晃的船上,随时可能翻覆。

门锁转动的声音响起。

沈柏寒猛地睁开眼睛,看到陆以辰推门进来。

“你怎么回来了?“他下意识地问,同时伸手想关掉电脑屏幕。

但来不及了。

陆以辰走进书房,看到了屏幕上的CodeMart网站,看到了那个未完成的爬虫代码,看到了”接单成功:预算800元”的提示。

他的脸色瞬间变了。

陆以辰没有说话。

他走到电脑前,伸手,关掉了显示器。

“以辰——“沈柏寒开口。

“你在干什么?“陆以辰的声音很平静,但那种平静里带着一种压抑的愤怒。

“我……“沈柏寒咬了咬嘴唇,“我想赚点钱。”

“赚钱?“陆以辰转过身,盯着他,“你觉得我养不起你吗?”

“不是……”

“那是什么?“陆以辰打断他,“你觉得自己在家里很没用,所以要证明自己还能赚钱?你觉得我为了药费去上课很辛苦,所以你要分担?”

沈柏寒低下头,不敢看陆以辰的眼睛。

“我只是……我不想当废人。“他说,声音很轻,“我看着你那么累,看着你的排课表,看着你为了凑3.5万把自己排得满满当当……我却在家里花钱,什么都做不了。”

“这比死还难受。”

陆以辰盯着他,眼眶红了。

“你知道吗,沈柏寒,你这样做,才是最让我难受的。“他说,声音开始颤抖。

“我不是为了让你有负罪感,才去多上课的。我是为了我们的家,为了你能好好治病,为了小宇能继续上学。这是我的责任,不是你的债务。”

“但你现在这样,偷偷接外包,透支身体去写代码,你是在告诉我,我做的这一切都是错的吗?”

“你是在告诉我,你宁愿把自己累死,也不愿意接受我的照顾吗?”

沈柏寒抬起头,看到陆以辰眼里的泪水。

“我没有……”

“你有。“陆以辰说,“你一直都有。从你生病开始,你就一直在拒绝。拒绝我的关心,拒绝我的安排,拒绝承认你需要休息。”

“你以为你在保护我,但你只是在伤害我们两个。”

陆以辰深吸一口气,擦掉眼泪,强迫自己冷静下来。

“听着,沈柏寒。“他说,语气变得坚定,“你不需要去写爬虫赚800块钱。那不是你该做的事。”

“那我该做什么?“沈柏寒的声音带着一丝绝望,“在家里等死吗?”

“你该做架构师该做的事。“陆以辰说。

他走到书桌前,打开电脑,登录了Gear的GitHub仓库。

“你看。“他指着屏幕,“Issues列表里有68个未处理的问题。Pull Request里有23个等待审核的代码。Discussion里有37个关于架构设计的讨论。”

“这些事情,只有你能做。因为你是Gear的架构师,你了解每一行代码的逻辑,你知道这个项目的设计哲学。”

“但你不需要亲自写代码。“陆以辰继续说,“你需要做的,是审核别人的代码,给出建议,规划未来的架构方向。”

“用你的脑子,别透支你的身体。这才是最高效的兼容模式。”

沈柏寒盯着屏幕上那些Issues和Pull Requests,突然意识到,陆以辰说得对。

他一直以为,自己的价值在于”产出”——写代码,交付项目,赚钱。

但他忘了,架构师的价值不在于写了多少代码,而在于做了多少正确的决策。

“我明白了。“他说,声音哽咽。

陆以辰走过来,蹲在他面前,握住他的手。

“沈柏寒,我不需要你做一个完美的CTO。“他说,看着沈柏寒的眼睛,“我只需要你做一个长久运行的爱人。”

“少赚点钱没关系。少写点代码也没关系。只要你好好的,健康地活着,陪着我,陪着小宇,这就够了。”

沈柏寒的眼泪掉下来了。

“对不起。“他说,“对不起,我又犯错了。”

“知道错了就好。“陆以辰站起来,在他额头上吻了一下,“以后不许再接外包。如果我发现你偷偷工作,我就真的把你的电脑没收。”

“好。“沈柏寒点头,“我保证。”

“很好。“陆以辰看了看表,“十二点了。吃药。”

他从药盒里拿出那粒蓝色的药片,放在沈柏寒手心里,递给他一杯温水。

沈柏寒接过药片,这次没有再计算它的价格。

他只是看着陆以辰的眼睛,把药片吞了下去。

89块钱。

但这89块钱,换来的不仅是药效,还有陆以辰的安心,还有这个家的稳定。

这笔交易,值了。

当天晚上,沈柏寒终于睡着了。

可能是白天的情绪宣泄消耗了太多精力,也可能是陆以辰的话让他放下了心理负担,总之,他在晚上十点就沉沉睡去了。

他做了一个梦。

梦里,他站在一个很大的空间里,四周是白色的墙壁,像是某个未来感的实验室。

年轻的自己站在房间的另一头。那个33岁的沈柏寒,穿着黑色的T恤,牛仔裤,头发浓密,眼神锐利,手里拿着一台笔记本电脑。

他看起来充满活力,像一台刚出厂的高性能服务器。

陆以辰站在年轻的沈柏寒身边。但这个陆以辰不是17岁的少年,而是现在31岁的样子——成熟,坚定,充满力量。

他们站在一起,看起来那么般配。

而现在的沈柏寒,47岁的沈柏寒,站在房间的这一头,看着他们。

他低头看自己的手。

手在变得透明。

不是突然消失,而是一点一点地,像素化地,慢慢变透明。

他看着自己的身体,也在发生同样的变化。

他正在消失。

不是死亡,而是被淘汰,被废弃,被系统标记为Deprecated,然后被移除。

年轻的沈柏寒和陆以辰没有看他。他们在讨论着什么,笑着,规划着未来。

他们不需要他。

他们有彼此就够了。

“不……“沈柏寒想喊,但发不出声音。

他想走过去,但双腿像灌了铅一样沉重。

他只能站在原地,看着自己一点一点变透明,一点一点消失。

就在他快要完全消失的时候,陆以辰突然回过头。

31岁的陆以辰,看着47岁的他。

“你在那儿干什么?“陆以辰问,声音很温柔,“过来啊。”

沈柏寒愣住了。

“我……我快没了。“他说,声音颤抖。

“胡说。“陆以辰走过来,握住他透明的手,“你还在这里。你一直都在。”

他的手很温暖,握住沈柏寒的瞬间,那种透明感开始消退。

沈柏寒的身体重新变得实体,变得真实。

“你不会消失。“陆以辰说,认真地看着他,“只要我还在,你就不会消失。”

沈柏寒醒了。

窗外天还没亮,应该是凌晨五点左右。

他转过头,看到陆以辰还在睡,一只手搭在他的腰上。

那只手很温暖,很真实。

沈柏寒伸手,握住那只手,十指相扣。

陆以辰在睡梦中动了动,把他抱得更紧了一些。

沈柏寒闭上眼睛,感受着那个怀抱的温度。

兼容性测试,报错了。

他的旧自我——那个习惯掌控、习惯付出、习惯把自己当成系统核心的自我,和新的环境产生了冲突。

但在冲突中,他们找到了修复Bug的方向。

不是让他变回那个”完美”的沈柏寒。

而是让他接受一个新的定位:

架构师,而不是码农。

决策者,而不是执行者。

被爱的人,而不是只会付出的人。

这个新的定位,需要时间去适应。

但至少,方向是对的。

沈柏寒把头埋进陆以辰的怀里,深吸一口气。

窗外,上海的天空开始泛白。

新的一天,开始了。​​​​​​​​​​​​​​​​